VISTGERÐIR Á LANDI
Landsvæði sem hér er fjallað um ná yfir land ofan 
fjöru, og utan straum og stöðuvatna (sbr. Vistgerðir 
í ferskvatni, bls. 170 og Vistgerðir í fjöru, bls. 214). 
Um er að ræða margs konar land, misvel gróið, undir 
fremur litlum áhrifum manna og sem má að stórum 
hluta kalla náttúrulegt eða hálfnáttúrulegt (e. semi
natural); allt frá forblautum flóum til þurra hrauna, 
frá lítt grónum melum til gróskumikilla birkiskóga, 
frá háhitasvæðum til jökla og frá láglendi til hæstu 
fjalla.
Rannsóknir á lífríki og umhverfisaðstæðum á landi 
eiga sér langa sögu og miklar upplýsingar eru til um 
jarðfræði, jarðveg, flóru, gróður og dýralíf lands
ins (Ingólfsson o.fl. 2008, Þorleifur Einarsson 1994, 
Björn Jóhannesson 1960, Stefán Stefánsson 1948, 
Hörður Kristinsson 2010, 2016, Steindór Steindórs
son 1945, 1964, Bergþór Jóhannsson 1985–2004). 
Yfirlitskort af jarðfræði hefur verið unnið fyrir allt 
landið (Haukur Jóhannesson 2014), jarðvegur kort
lagður (Ólafur Arnalds o.fl. 1997) og gróður einnig 
á stórum hluta þess (Steindór Steindórsson 1981, 
Gylfi Már Guðbergsson 1981, Guðmundur Guð
jónsson 2005, Fanney Ó. Gísladóttir o.fl. 2014). 
Einnig liggja fyrir ýmsar upplýsingar um afmarkaðri 
þætti, svo sem jarðminjar á háhitasvæðum (Kristján 
Jónasson og Sigmundur Einarsson 2009). Þá eru til 
töluverðar upplýsingar um útbreiðslu, stofnstærð 
og lifnaðarhætti villtra íslenska fugla (Timmermann 
1938–1949, Ævar Petersen 1998).
Heildstæðar upplýsingar um vistgerðir á landi og 
einkenni þeirra hafa þó ekki legið fyrir fyrr en nú, en 
hér er land flokkað í vistgerðir að evrópskri fyrirmynd 
(Davies o.fl. 2004, European Commission 2007, 
2013). Skilgreining vistgerða byggir á gögnum sem 
Náttúrufræðistofnun Íslands safnaði á árunum frá 
1999–2015.
Ákveðið var að byggja flokkun lands í vistgerðir að 
mestu á gróðri. Í upphafi vistgerðavinnunnar var 
tekið mið af Palaearktísku vistgerðaflokkuninni sem 
þá var notuð mest við flokkun á meginlandi Evrópu 
(DevilliersTerschuren og DevilliersTerschuren 1996, 
Davies o.fl. 2004). Á síðari stigum var tekið mið af 
EUNIS-flokkunarkerfinu (European Nature Inform
ation System) sem er arftaki Palaearktíska kerfisins 
og er nú notað í sama skyni í Evrópu. Bæði á hálendi 
og láglendi var áhersla lögð á að kanna svæði þar 
sem mikinn breytileika er að finna og svæði með 
vistgerðum sem njóta sérstakrar verndar í Evrópu, 
eins og t.d. rústamýrar, melhólar og finnungsgróður 
(European Commission 2007). Einnig var kannað 
land þar sem líklegt var að séríslenskar vistgerðir 
fyndust, einkum hraunasvæði og önnur er tengjast 
eldvirkni, svo sem jarðhitasvæði. Ekki var unnt að 
fylgja þessum kerfum nákvæmlega en þau eru mjög 
ítarleg með mörgum flokkunarþrepum. Þess í stað 
var landi skipt upp samkvæmt tveimur þrepum, í 
sk. vistlendi sem síðan var skipt í vistgerðir. Í fram
haldi var fundin samsvörun við þá EUNIS-flokka sem 
líkastir voru viðkomandi vistgerð.
Aðferðir á landi utan jarðhitasvæða
Rannsóknir á vistgerðum á landi, utan jarðhita
svæða, hófust á Náttúrufræðistofnun Íslands árið 
1999. Í fyrstu var unnið á miðhálendinu og lauk 
gagnasöfnun þar árið 2002. Þar voru rannsökuð 
átta svæði, bæði norðan og sunnan jökla (2. mynd) 
(Sigurður H. Magnússon o.fl. 2009).

2. mynd. Svæði á miðhálendi Íslands 
þar sem vistgerðir voru kannaðar 
á árunum 1999–2002. Á stærstu 
rannsóknasvæðunum voru sérstök 
mælinga svæði afmörkuð þar sem 
rannsóknir fóru fram. – Highland study 
areas with smaller sampling areas 
with in, covered in 1999–2002

3. tafla. Yfirlit yfir mælingar á gróðri sem nýttar voru við flokkun lands í vistgerðir. Við mælingarnar voru notaðir þekju
kvarðar BraunBlanquet (BB) (Goldsmith og Harrison 1976) og HultsSernanders (HS) (Sjörs 1956). Á miðhálendinu var 
þekja einstakra æðplöntutegunda metin samkvæmt ákveðnum stigakvarða (Sigurður H. Magnússon o.fl. 2009). Við úr
vinnslu var þekju allra kvarða varpað yfir í % gróðurþekju. – Summary of the data; sampling regions and data derived 
from other projects, years of field sampling, number of replicates and plot sizes, the plant groups included and the cover 
scale adopted
Svæði 
Area
Ár 
Year
Fjöldi gróður
sniða/reita 
Number of 
transects/plots
Stærð gróður
sniða/reita (m) 
Plot size (m)
Æðplöntur 
Vasc. plants
Mosar 
Bryophytes
Fléttur  
Lichens
Þekjukvarði 
Cover scale
Vistgerðarannsóknir 
Habitat projects
       
Miðhálendi 
Highlands
1999
2002
393 2×200 × ×* ×* BB og stig
Láglendi 
Lowlands
2012 290 10×40 × × × BB
Láglendi 
Lowlands
2013 347 10×40 × × × BB
Birkiskógar 
Birch forests
2015 51 10×40 × × × BB
Aðrar rannsóknir 
Other projects
      
Skógvist 
Vegetation survey
2003
2004
25 10×50 × × × BB
Lagarfljót 
Vegetation monitoring
2004 62 10×10 ×  HS
Fagridalur 
Vegetation survey  
2004 18 2×200 × BB og stig
Blöndulón 
Vegetation monitoring
2006 17 0,5×20 ×  BB
Úthérað á Austurlandi 
Vegetation monitoring
2006 34 4×25 ×  BB
Heygil á Hrunam.afrétti 
Vegetation monitoring
2009 20 10×10 ×  HS
Viðey í Þjórsá 
Vegetation survey
2009 13 4×25 ×  BB
Samtals 
Total
1270
* Í upphafi rannsókna á vistgerðum árin 1999–2000 var sýnum af mosum og fléttum ekki safnað og ekki tekin jarðvegssýni til greiningar 
á sýrustigi (pH) og magni kolefnis, þ.e. hvorki á VesturöræfumBrúardölum né á Hofsafrétt. Það var hins vegar gert á öllum öðrum 
gróðursniðum, bæði á hálendi og láglendi, sem mæld voru eftir það, eða á 975 sniðum af þeim 1.270 sem notuð voru við flokkun lands 
í vistgerðir.

Á árunum 2012–2013 var rannsóknum haldið áfram 
og gögnum safnað á láglendi auk þess sem nokkrir 
staðir á hálendi voru kannaðir. Sumarið 2015 var 
einnig aflað upplýsinga í birkiskógum landsins eins 
og þeir hafa verið afmarkaðir og kortlagðir af Skóg
rækt ríkisins (3. tafla).
Rannsóknasvæði 
Svæði á miðhálendinu, sem öll höfðu verið gróður
kortlögð, voru valin með það í huga að þau spönn
uðu sem mestan breytileika í gróðri og landgerðum 
hálendisins en einnig að þau næðu yfir nokkur hugs
anleg virkjunarsvæði sem þá var áhugi fyrir að fá 
upplýsingar um vegna 1. áfanga rammaáætlunar um 
nýtingu vatnsafls og jarðvarma. Nákvæma lýsingu 
á aðferðum er að finna í fyrri skýrslum um rann
sóknirnar (Sigurður H. Magnússon o.fl. 2009, Erling 
Ólafsson o.fl. 2009, Borgþór Magnússon o.fl. 2009, 
Guðmundur A. Guðmundsson o.fl. 2009). Við val á 
svæðum á láglendi var beitt annarri aðferð. Hópur
sérfræðinga var kallaður saman og farið skipulega 
yfir kort af landinu og þeir staðir merktir þar sem 
talið var að flestar vistgerðir væri að finna. Byggt á þessum upplýsingum var búið til kort af landinu sem 
sýnir þéttleika tilgátuvistgerða (tillögur að vistgerð
um). Var þetta gert í ArcGis-landupplýsingakerfinu 
með aðferð er metur þéttleika punkta. Svæði með 
mestan þéttleika tilgátuvistgerða voru síðan valin til 
rannsókna (3.–4. mynd). 3. mynd. Þéttleiki tilgátuvistgerða 
utan miðhálendis Íslands. Við val á 
rannsóknasvæðum var byggt á mati 
sérfræðinga um hvar líklegt þótti að 
f
lestar vistgerðir væri að finna, dökk 
svæði á myndinni. – Potential areas 
of high habitat types diversity (dark 
colour) selected as main areas for 
lowland sampling.
4. mynd. Rannsóknasvæði, þar sem 
vistgerðir voru kannaðar með vett
vangsvinnu árin 2012–2013, eru að 
mestu utan miðhálendis Íslands. – 
Areas selected for sampling of different 
habitat types in the lowlands during 
2012–2013.
Gagnasöfnun
Í upphafi var ljóst að á landinu er gróður mjög breyti
legur og margvísleg gróðurfélög og landgerðir að 
f
inna. Því var ekki gerlegt að rannsaka allar gerðir 
jafn ítarlega. Til þess að gera rannsóknir markviss
ari var land á rannsóknasvæðunum fyrst flokkað 
í 
tilgátuvistgerðir en þannig fékkst lagskipt úrtak 
(e. stratified sample). Á miðhálendinu voru gróðurkort notuð við lagskiptinguna; þeim gróðurfélögum 
sem talin voru tilheyra ákveðinni vistgerð var slegið 
saman og á þeim grunni teiknað tilgátuvistgerðakort. Á láglendi voru notaðar gervitunglamyndir í sama 
tilgangi. Myndirnar voru fyrst flokkaðar með óstýrðri 
f
lokkun í 200 flokka. Slegið var saman flokkum sem 
best voru taldir samsvara vistgerðum á viðkomandi 
svæði og teiknað tilgátuvistgerðakort.
Gróðursnið, 400 m2 að flatarmáli, voru síðan stað
sett með slembivali innan tilgátuvistgerða; 393 á 
miðhálendinu og 637 á láglendi (3. tafla, 5. mynd). 
Að auki var aflað með sama hætti upplýsinga á 51 
gróðursniði í birkiskógum landsins.
Á hverju gróðursniði voru lagðir út átta smáreitir 
(100×33 cm) og þar ákvörðuð heildarþekja gróð
urs og þekja æðplantna, mosa, fléttna og grjóts á yfirborði (6. mynd). Allar æðplöntur voru greindar til tegunda og þekja þeirra metin. Einnig var metin 
þekja mosategundanna melagambra (Racomitrium 
ericoides) og hraungambra (R. lanuginosum) og 
þekja barnamosa (Sphagnum teg.). Sömuleiðis 
þekja engjaskófa (Peltigera teg.) og breyskjufléttna 
(Stereocaulon teg.). Þekja fjallagrasa (Cetraria isl
andica), melakræðu (C. aculeata) og mundagrasa 
(Cetrariella delisei) var metin í heild (hér kallaðar 
kræðufléttur) og að auki þekja lífrænnar jarðvegs
skánar. Allar viðbótartegundir æðplantna sem fund
ust utan smáreita voru einnig skráðar. Í smáreitum 
var mæld hæð gróðurs, jarðvegsþykkt (<110 cm) og 
tekin jarðvegssýni (0–10 cm) til mælinga á sýrustigi 
og kolefnisinnihaldi. Jarðvegsgerð var ákvörðuð (að
greind í áfoksjörð, melajörð, sandjörð, klapparjörð 
og leirujörð) og sömuleiðis jarðvegsraki (flokkað í 
forblautt, blautt, deigt og þurrt land). Staðsetning 
allra sniða var ákvörðuð með GPShnitum. Að auki 
var halli lands ákvarðaður út frá landlíkani. Teknar 
voru ljósmyndir á öllum sniðum, þ.e. yfirlitsmyndir, 
nærmyndir af gróðri, myndir af jarðvegssýnum og 
öðru því er áhugavert þótti (sjá nánar í Sigurður H. 
Magnússon o.fl. 2009). 
Á miðhálendinu var þéttleiki varpfugla kannaður sér
staklega með talningum á fuglasniðum. Þessar upp
lýsingar voru síðan yfirfærðar á einstakar vistgerðir 
(Sigurður H. Magnússon o.fl. 2009).
Flokkun
Gögn af 1.081 gróðursniði af miðhálendi, láglendi 
og birkiskógum voru lögð til grundvallar við flokkun 
lands í vistgerðir. Að auki voru notuð gögn af 189 
gróðursniðum og reitum sem safnað var með sam
bærilegum hætti í öðrum verkefnum Náttúrufræðistofnunar Íslands og fleiri aðila á árunum 2004–2009 (Guðmundur Halldórsson o.fl. 2007, Regína Hreins
dóttir o.fl. 2007, Sigurður H. Magnússon 2008, 
Sigurður H. Magnússon o.fl. 2008, Sigurður H. 
Magnús son, óbirt gögn frá 2009, Borgþór Magnússon 
o.fl. 2009, Anna Sigríður Valdimarsdóttir og Sigurður 
H. Magnússon 2013) (3. tafla, 5. mynd). Til úrvinnslu 
voru gróðursnið/reitir því alls 1.270. Þar voru skráðar 
alls 292 tegundir æðplantna. En á þeim 975 gróður
sniðum þar sem fléttum og mosum var safnað voru 
skráðar 335 fléttutegundir og 435 mosategundir.
Við úrvinnslu kom í ljós að ekki var unnt að byggja 
f
lokkun í vistgerðir á einni allsherjarfjölbreytugrein
ingu. Bæði var mikill gróðurfarslegur munur innan 
gagnasafnsins og sumir vistgerðaflokkar, sem lýst 
hefur verið í Evrópu samkvæmt EUNIS-flokkunar
kerfinu, greindust ekki nægilega vel. Gagnasafn
inu var því skipt niður í níu minni og viðráðanlegri 
einingar sem þóttu betur lýsa bæði aðstæðum á 
Íslandi og flokkun vistgerða í Evrópu: eyrar og 
aurar; melar og vikrar; skriður; sandar og vikrar; 
hraun; moldir; strandsvæði (grónir sjávarklettar, 
grónar sandöldur við strönd, malarfjörur, sandfjörur, 
melhólar við strönd, sjávarfitjar); skóglendi; gras
lendi – mólendi – votlendi. Hver þessara flokka var 
síðan greindur sérstaklega með TWINSPAN-flokkun 
(Hill og Šmilauer 2005) og DCAhnitun (Ter Braak og 
Šmilauer 2012) en það eru tölfræðigreiningar sem 
meta meginbreytileika í gróðri og umhverfisþáttum. 
Á grundvelli niðurstaðna var flokkun í tilgátuvistgerð
ir endurmetin. Sniðum sem voru líkust að gróðurfari 
var raðað saman og þau látin mynda vistgerð. 
Flokkun var ekki í öllum tilvikum miðuð við gróður
samsetningu heldur var einnig tekið tillit til fleiri atriða. Á það m.a. við um vistgerðir sem í Evrópu hafa verið skilgreindar út frá landgerð frekar en 
gróðursamsetningu. Sem dæmi má taka rústamýrar 
(e. palsa mires) og rimamýrar (e. aapa mires). Þess 
konar land var því flokkað eftir svipmóti og yfirborðs
gerð, annars vegar í rústamýravist og hins vegar í 
rimamýravist.

5. mynd. Staðsetning allra 1.270 gróð
ursniða/reita á landinu. – Distribution 
of 1,270 sampling sites for classi
f
ication and description of terrestrial 
habitat types in Iceland.

Nokkrar breytingar voru gerðar á fyrri flokkun vist
gerða á miðhálendinu (Sigurður H. Magnússon o.fl. 
2009). Þeirra helstar voru að giljamóavist og lyng
móavist voru sameinaðar í lyngmóavist á hálendi 
og rekjuvist og móarekjuvist voru sameinaðar undir 
heitinu rekjuvist. Heiti breiskjuhraunavistar var breytt 
í 
f
léttuhraunavist og skilgreiningu hennar breytt. 
Vistgerðin nær nú ekki aðeins yfir fléttuhraun á úr
komusömum svæðum heldur fléttuhraun almennt.
Kortlagning 
Fjarkönnun var nýtt til að greina á milli mismun
andi landvistgerða og til að kortleggja útbreiðslu 
þeirra. Strax í upphafi var ljóst að erfitt yrði að nýta 
eingöngu aðferðir fjarkönnunar þar sem endurvarp 
ólíkra vistgerða getur verið mjög svipað en jafn
framt getur endurvarp verið breytilegt innan sömu 
vistgerðar.
Við landgreiningu og kortlagningu vistgerða voru á 
stærstum hluta landsins notaðar RapidEyemyndir 
sem teknar voru á árunum 2011–2013. RapidEye
neminn safnar gögnum á fimm rásum og eru mynd
irnar 16 bita, þ.e. hver myndeining getur haft birtu
gildi frá 0–65.535 á hverri rás og þekur 5×5 m á 
yfirborði jarðar. Á Vestfjörðum og á Suðausturlandi 
voru notaðar Spot5myndir sem teknar voru á ár
unum 2002–2010. Spotneminn safnar gögnum á fjórum rásum og eru myndirnar 8 bita. Birtugildi myndeininga er 0–255 og þekur hver 10×10 m (4. 
tafla). Á nokkrum stöðum voru eyður á milli mynda 
og til að fylla í þær voru notaðar Spot5 eða Lands
at8 gervitunglamyndir. Landsatmyndirnar voru 
teknar á árunum 2013–2016. Alls voru myndirnar 
38 og var unnið með hverja sérstaklega, þó oft þyrfti 
að taka tillit til fleiri en einnar myndar á svæðum þar 
sem þær sköruðust. 
Við flokkun gagnanna í landvistgerðir var notuð sjálf
virk aðferð, svonefnd ISODATA (Lillesand o.fl. 2004). 
Þar er myndinni skipt í ákveðinn fjölda flokka eftir 
tölfræðilegri úttekt á birtugildum gagnanna og var 
hver mynd flokkuð í 200 flokka. Áður en gervitungla
myndirnar voru flokkaðar voru jöklar, sjór, ský og 
skýjaskuggar tekin út úr myndunum.

4. tafla. Bylgjulengdir (nm) rása í RapidEye- og Spot-5- 
gervitunglamyndum. – Wavelengths (mm) of spectral 
bands for RapidEye and Spot satellite images.
Rás – Channel
RapidEye
Spot5
Blátt 
Blue
440–510
Grænt 
Green
520–590
500–590
Rautt 
Red
630–685
610–680
Rautt mörk  
Red edge
690–730
Nær innrautt  
Near infrared
760–850
780–890/ 
1.580–1.750

7. mynd. Viðbótarstaðir nýttir til að 
bæta kortlagningu vistgerða á landinu. – Additional sites used in ground truth.

Í þeim tilvikum sem eitthvert þeirra 1.270 gróðursniða var staðsett innan flokks var vistgerð ákvörðuð 
út frá því. Ef mörg snið lentu innan sama flokks var 
algengasta vistgerð sniða látin ráða. Í þeim flokkum 
þar sem engin snið voru fyrir hendi var vistgerð 
ákvörðuð út frá túlkun á ýmsum fyrirliggjandi gögn
um, svo sem gróðurkortum, loftmyndum, landlíkön
um, vatnafarsgögnum og afmörkun ræktaðs lands, 
skóga og hrauna. Einnig voru notaðar upplýsingar 
um gróður frá 165 stöðum þar sem mosasýnum 
hefur verið safnað til þungmálmamælinga (Sigurður 
H. Magnússon 2013) og frá 99 stöðum þar sem beiti
lönd hrossa hafa verið rannsökuð (Borgþór Magn
ússon o.fl. 2006). Auk þessa var farið á 724 staði 
sumarið 2016 og gerðar einfaldar mælingar til að 
ákvarða vistgerð (7. mynd).
Nokkrar vist og landgerðir reyndist ekki unnt að 
kortleggja með fjarkönnun. Þær voru því hnitaðar 
af skjá með loftmyndir eða gervitunglamyndir sem 
bakgrunn. Þessar gerðir eru dýjavist, rimamýravist, 
gulstararfitjavist, sjávarfitjungsvist, sjávarkletta- og 
eyjavist og alaskalúpína. Til þess að ákvarða út
breiðslu hraunavista var byggt á hraunaþekju frá 
Loftmyndum ehf. sem var yfirfarin og lagfærð þannig 
að hún næði yfir hraun sem eru vel sýnileg á yfir
borði. Vistgerðir sem sköruðust við hraunaþekjuna 
voru umflokkaðar. Þannig voru móavistir flokk
aðar sem lynghraunavist. Mosavistir voru á sama 
hátt flokkaðar í mosahraunavist og melavistir og 
sanda- og vikravist flokkaðar í eyðihraunavist. Til að 
kortleggja skriðuvistir og kletta var melavistum og 
mosavistum breytt í skriðuvistir þar sem halli var yfir 
20° skv. landlíkani Loftmynda ehf. frá 2012. Þéttbýli 
og mannvirki voru kortlögð með því að nota mann
virkjalag IS 50v úr landupplýsingagrunni Landmæinga Íslands og úr landupplýsingagrunni Loftmynda ehf. frá árinu 2016, auk þess sem tekið var 5 og 
10 metra belti frá miðlínu helstu vega. Útbreiðsla 
náttúrulegs birkilendis og ræktaðs skóglendis var 
fengin úr landupplýsingagrunni Skógræktar ríkis
ins frá árinu 2015 og útbreiðsla ræktaðs lands úr 
landupplýsingagrunnum frá Landbúnaðarháskóla Ís
lands frá 2009 og Bændasamtökum Íslands 2015. 
Afmörkun jökla var fengin úr IS 50 landupplýsinga
grunni Landmælinga Íslands frá 2016. Vatnafar var 
fengið úr landupplýsingagrunni Landmælinga Íslands 
og landupplýsingagrunni Loftmynda ehf. frá 2016.
Kortlagning nokkurra vistgerða með fjarkönnun 
reyndist erfið. Má sem dæmi nefna að ekki var unnt 
að greina á milli sumra vistgerða sem voru lítt eða 
lítið grónar með neinni vissu. Því eru skriðuvistgerðir 
og klettar sameinuð í einn flokk. Að sama skapi 
reyndist erfitt að greina á milli vel gróinna vistgerða 
og átti þetta einkum við um vistgerðir innan sama 
vistlendis, svo sem graslendisvistgerðir og sumar 
votlendisvistgerðir. Einnig gat verið erfitt að greina á 
milli vistgerða í mismunandi vistlendum, til dæmis á 
milli sumra votlendisvistgerða og mólendisvistgerða 
þar sem gróska er lítil. Gróðurfarslegur skyldleiki 
getur haft áhrif á möguleika á greiningu. Þar má 
nefna skil á milli grasmóavistar og graslendisvist
gerða eða mosamóavistar og moslendisvistgerða. 
Sömuleiðis geta ólíkar vistgerðir haft að geyma 
sömu algengu plöntutegundirnar sem gervitunglin 
nema vel. Dæmi um þetta eru runnamýravistgerðir, 
fjalldrapamóavist, grasengjavist, lyngmóavistir, 
víðimóavist og víðikjarrvist sem allar hafa víði eða 
fjalldrapa sem algengar tegundir. Því er ljóst að 
erfitt er að koma í veg fyrir villur af þessu tagi í 
kortlagningu vistgerða með þeirri greiningarhæfni sem fjarkönnun býður nú upp á, hvað sem síðar 
kann að verða.

5. tafla. Háhita- og lághitasvæði þar sem gagna var aflað til vistgerðaflokkunar. – High and low temperature geothermal 
fields sampled for classification of habitat types.
Svæði 
Area
Jarðhiti 
High and low 
temp areas
H.y.s. (m) 
H.a.s. (m)
Vettvangsvinna (ár) 
Sampling (year)
Fjöldi fláka 
No. of sampled  
polygons

Askja Háhiti 1132–1196 2007 6
Brennisteinsfjöll Háhiti 416–439 2006 4
Fremrinámar Háhiti 788–869 2007 5
Geysir Háhiti 102–150 2006 19
Gjástykki Háhiti 496–516 2007 3
Hengill Háhiti 123–399 2001, 2005–2006 55
Hveravellir Háhiti 617–642 2005 9
Kerlingarfjöll Háhiti 922–992 2006 5
Krýsuvík Háhiti 153–264 2005 7
Krafla Háhiti 436–641 2001, 2006 14
Námafjall Háhiti 345–370 2006 11
Reykjanes Háhiti 9–22 2001 8
Svartsengi Eldvörp Háhiti 31–64 2006 8
Torfajökull Háhiti 592–997 2001, 2008 71
Vonarskarð Háhiti 975–1141 2007–2008 8
Þeistareykir Háhiti 358–427 2001 4
Austurland Lághiti 47–652 2013 10
Borgarfjörður Lághiti 17–187 2012 27
Eyjafjörður Lághiti 41–200 2013 7
Húnavatnssýslur Lághiti 9–359 2012–2013 5
Skagafjörður Lághiti 62–240 2013 14
Snæfellsnes Lághiti 46–47 2012 3
Suðurland Lághiti 6–126 2012 25
Vestfirðir Lághiti 5–133 2012 24
Þingeyjarsýslur Lághiti 1–223 2013 9

Aðferðir á jarðhitasvæðum
Skipulegar rannsóknir á gróðurfari og umhverfisþátt
um á jarðhitasvæðum hófust á Náttúrufræðistofnun 
Íslands árið 2001 og beindust rannsóknirnar einkum 
að landi þar sem hiti í jarðvegi mælist yfir 15°C á 
10 cm dýpi. Hér á landi er jarðhitasvæðum skipt í 
háhita og lághitasvæði og eru háhitasvæðin á gos
beltum landsins en lághitasvæðin eru flest utan þeirra 
(8. mynd) (Helgi Torfason 2003). Skiptingin endur
speglar mun á jarðvegshita (Guðmundur Pálmason 
o.fl. 1985) en almennt er jarðvegur súrari og meira 
af uppleystum efnum í jarðvegi og vatni á háhita
svæðum en lághitasvæðum sem hefur áhrif á lífríki 
þeirra. Á háhitasvæðum var gagna aflað á árunum 
2001–2002 og 2005–2008 (Ásrún Elmarsdóttir o.fl. 
2003, 2009) og á lághitasvæðum árin 2012–2013. 
Rannsóknasvæði
Gróður var rannsakaður á 16 háhitasvæðum sem 
voru afmörkuð í tengslum við 2. áfanga rammaáætl
unar um nýtingu vatnsafls og jarðvarma (5. tafla) 
(Ásrún Elmarsdóttir o.fl. 2009). Þau sem voru undan
skilin eru ýmist undir vatni, jökli eða vafi leikur á 
hvort þau séu í raun háhitasvæði. Nánari upplýsingar 
um aðferðir við gagnaöflun á háhitasvæðum er að 
finna í skýrslum um rannsóknirnar (Ásrún Elmars
dóttir o.fl. 2003, 2009). 
Lághitasvæði voru valin úr gagnasafni yfir jarðhita á 
Íslandi sem byggir á reitum með um 500 m radíus, 
reitum í sjó eða vatni var sleppt (Helgi Torfason 
2003). Alls voru 963 reitir greindir í sex meginflokka 
eftir hæð yfir sjó, hitastigi vatns og rennsli. Út frá 
þéttleika, fjölbreytileika og dreifingu reita voru níu 
landsvæði valin til rannsókna: Austurland, Borgar
fjörður, Eyjafjörður, Húnavatnssýslur, Skagafjörður, 
Snæfellsnes, Suðurland, Vestfirðir og Þingeyjarsýslur(5. tafla). Á hverju svæði voru reitir valdir af handa
hófi til mælinga við lághita. Auk þessara gagna voru 
dregnar saman upplýsingar um ummerki jarðhita 
á yfirborði sem fengnar voru í útgefnum ritum, frá 
Hauki Jóhannessyni jarðfræðingi og jarðfræðingum 
Náttúrufræðistofnunar Íslands. Þá voru tekin saman 
gögn um friðun og ástand svæðanna. Út frá þessum 
upplýsingum var nokkrum reitum bætt við en aðrir 
felldir út þar sem ummerki um jarðhita voru ekki til 
staðar á yfirborði.
8. mynd. Dreifing lághita og háhita á 
landinu. – Distribution of low temper
ature and high temperature areas
Gagnasöfnun 
Mælingasvæði voru afmörkuð eftir ummerkjum um 
jarðhita á yfirborði. Á hverju mælingasvæði voru 
mörk einsleitra gróðurfláka ákvörðuð á vettvangi og 
mörk hvers fláka færð inn á loftmynd eða myndkort. 
Umfang gagnaöflunar fór eftir stærð hvers svæðis 
og fjölbreytileika í jarðhita, gróðri og landgerðum. 
Fjöldi og stærð fláka á mælingasvæðum var því 
misjafn. Flákarnir voru alls 361 og stærð þeirra var 
frá 0,01 ha og upp í 7,6 ha (9. mynd). Mælingar 
sem gerðar voru á gróðri og umhverfisþáttum á 
lághitasvæðunum voru að jafnaði ítarlegri en á há
hitasvæðum en vistgerðir voru skilgreindar sam
kvæmt aðferðum á háhitasvæðum (Ásrún Elmars
dóttir o.fl. 2009).
Í hverjum fláka voru æðplöntutegundir skráðar og 
voru þær flokkaðar í þrjá flokka eftir þekju. Tegund 
sem var ríkjandi eða hafði mesta gróðurþekju fékk 
gildið 3, tegund sem var einkennandi fékk gildið 
2 og aðrar tegundir 1. Mosa- og fléttusýnum var 
safnað innan fláka til síðari greininga. Jarðvegshiti 
var mældur á 10 cm dýpi á 4–10 stöðum í hverjum fláka. Að auki voru teknar ljósmyndir af flákum og nærmyndir af gróðri og af öðru er helst þótti ein
kennandi á hverjum stað. 
Flokkun 
Flokkun jarðhitavistgerða var byggð á tegundasam
setningu æðplantna í 361 fláka (5. tafla). Alls var 
skráð 231 æðplöntutegund, 267 mosategundir og 
97 fléttutegundir. Við greiningu fláka í vistgerðir var 
beitt TWINSPAN-flokkun og DCA-hnitun líkt og lýst er 
í aðferðum á landi utan jarðhitasvæða (bls. 20–21) 
(McCune og Mefford 2011). Flákar sem voru líkastir 
að gróðurfari voru flokkaðir saman og skilgreindir 
sem tiltekin jarðhitavistgerð. Í þeim tilvikum sem 
þekja gróðurs var mjög lítil og tegundir plantna fáar 
í flákum greindust þeir ekki sem sérstakur flokkur í 
niðurstöðum TWINSPAN-flokkunar. Vegna þessa var 
hveraleirsvist flokkuð handvirkt út frá landgerð og 
sjónmati á vettvangi. 
Kortlagning 
Gróðurflákar voru teiknaðir á vettvangi og færðir 
inn í ArcGis-landupplýsingakerfið þar sem fengust 
upplýsingar um stærð þeirra og hæð yfir sjávar
máli. Vistgerð innan hvers fláka var ákvörðuð út 
frá flokkun gagna, en í þremur flákum var vistgerð 
breytt á korti þar sem niðurstaða flokkunar stangað
ist á við aðstæður á vettvangi. Á lághitasvæðum 
voru jarðhitavistgerðir ekki kortlagðar í heild sinni 
innan mælingasvæðis, einungis voru kortlagðir þeir 
gróðurflákar þar sem rannsóknir fóru fram. Því liggur 
heildarflatarmál vistgerðanna ekki fyrir. Niðurstöður 
kortlagningar við háhita má finna í skýrslu Náttúru
fræðistofnunar (Ásrún Elmarsdóttir o.fl. 2009).

9. mynd. Staðsetning 361 fláka sem 
rannsakaðir voru á jarðhitasvæðum; 
124 flákar voru á lághitasvæðum 
og 237 á háhitasvæðum. – Location 
of 361 geothermal sampling sites; 
124 low temperature and 237 high 
tempera ture sites

Staðreyndasíður
Vistgerðum er lýst í stuttu máli á staðreynda síðum 
og fjallað um ásýnd þeirra og helstu einkenni (bls. 
28–31). Þar kemur fram íslenskt heiti vistgerðar og 
samsvarandi enskt heiti samkvæmt EUNIS-flokkun. 
Ef um nýjar vistgerðir var að ræða voru settar fram 
tillögur að heiti á bæði íslensku og ensku. 
Á staðreyndasíðum landvistgerða utan jarðhitasvæða 
er jarðvegi lýst og birtar tölfræðilegar upplýsingar 
um nokkra þætti, m.a. um heildargróðurþekju, þekju 
æðplantna, mosa og fléttna, gróðurhæð, tegunda
fjölda, halla lands, grýtni, jarðvegsþykkt, sýrustig 
og kolefnismagn í jarðvegi. Einnig er gefið yfirlit yfir 
þekjumestu tegundir æðplantna og þær mosa og 
f
léttutegundir og tegundahópa sem greindust á vett
vangi og algengustu tegundir mosa og fléttna. Þá 
er tilgreint hvaða vistgerðir eru líkastar viðkomandi 
vistgerð. Ef upplýsingar liggja fyrir er þess getið 
hvaða tegundir fugla er helst að finna í vistgerðinni. 
Á staðreyndasíðum jarðhitavistgerða er jarðvegi lýst 
og birtar tölfræðilegar upplýsingar um jarðvegshita 
og tegundafjölda æðplantna, mosa og fléttna. Auk 
þess eru dregnar saman upplýsingar um æðplöntu
tegundir sem eru ríkjandi í þekju og helstu mosa og 
f
léttutegundir. Taldar eru upp jarðhitategundir æðplantna, tegundir sem bundnar eru við hita í jarðvegi og hitakærar æðplöntutegundir, tegundir sem vaxa 
í köldu landi en auka verulega þekju sína þar sem 
hita gætir. 
Með öllum vistgerðalýsingum eru birtar tvær ljós
myndir sem eru dæmigerðar fyrir ásýnd vistgerðar. 
Megindrættir í útbreiðslu vistgerðarinnar á landinu 
eru sýndir á grófu reitakorti (10×10 km) en mun 
ítarlegri kort eru aðgengileg á vef Náttúrufræði
stofnunar Íslands (www.ni.is). Einnig eru gefnar 
upplýsingar um flatarmál vistgerðar og lagt mat á 
verndargildi hennar. Undantekning á þessu er að 
heildarflatarmál jarðhitavistgerða liggur ekki fyrir. 
Í heildina voru ákvarðaðar alls 64 vistgerðir á landi 
sem skiptast í 12 meginflokka, eða vistlendi (9.a. 
mynd). Fjöldi sniða, reita eða fláka bak við hverja 
vistgerð er mjög misjafn. Að baki hverri jarðhita
vistgerð eru á bilinu 43–153 flákar en í öðrum 
vistgerðum var fjöldi sniða að meðaltali 21 eða 
á bilinu 3–108. Í átta vistgerðum, þ.e. dýjavist, 
malarstrandarvist, urðarskriðuvist, sjávarkletta og 
eyjavist, moldavist, flagmóavist, lynghraunavist og 
starungsflóavist, byggja tölulegar upplýsingar aðeins 
á sjö eða færri sniðum. Niðurstöður ber því að skoða 
í því ljósi.

9.a. mynd. Yfirlit yfir flokkun vistgerða á landi. Þeim er skipað í 14 meginflokka eða vistlendi. Vistgerðir, sem eru á lista 
Bernarsamningsins frá 2014 yfir vistgerðir sem þarfnast verndar, eru merktar með stjörnu. Óvissa er um flatarmál vistgerða 
og er hún merkt aftan við flatarmálstölu: l. lítil, f.l. frekar lítil, n. nokkur, a.m. allmikil, m. mikil. – Overview of habitat classes 
and types. Habitat types marked with an asterix are on Revised Annex I to Resolution 4 (1996) of the Bern Convention on 
endangered natural habitat types using the EUNIS habitat classification. Adopted in 2014. Estimate of habitat type area is 
uncertain to different degrees, indicated following area size: l. small, f.l. rather small, n. medium, a.m. rather large, m. large.
